Карлтонит[1], или карлетонит[2] (англ. Carletonite, общеупотребительного русского написания нет) — редкий силикатный минерал с формулой KNa4Ca4(CO3)4Si8O18(F,OH)·(H2O).

Относится к классу филлосиликатов, входит в группу апофиллитов[3]. Его тетрагональные кристаллы бывают прозрачно-синими, белыми, бесцветными или розовыми со стекловидным или матовым блеском[4]. Он имеет плотность 2.45 и твёрдость 4-4.5.

Минерал обнаружил Г. И. Чао (G.Y. Chao) и назвал в честь Карлтонского университета в Оттаве, в котором учился[5]. Впервые описан в 1967 году; более полное описание было выполнено тем же автором в 1971 году, а в 1972 году он опубликовал подробный анализ кристаллической структуры карлтонита[6][7]. Все известные образцы минерала описаны по месторождению в Мон-Сент-Илер, Квебек — на сегодняшний день единственному, где он был обнаружен[5].

Встречается в роговиках и кремнистых мраморных ксенолитах в пределах и рядом с интрузиями нефелиновых сиенитов. Обычно с ним в комбинации встречаются кварц, нарсарсукит, кальцит, флюорит, анкилит, молибденит, лейкосфенит, лоренценит, галенит, альбит, пектолит, апофиллит, лейфит, микроклин и арфведсонит[8].

Используется преимущественно как коллекционный материал; возможна также ювелирная огранка[1][5]. Синяя разновидность имеет внешнее сходство с содалитом, но отличается от него более совершенной спайностью[6][7]. Разновидности с иной окраской могут быть спутаны с апофиллитом. 
